Bonjour à toutes et à tous.
Merci de votre présence.
J'ai, ce mercredi encore, l'honneur de vous présenter le compte rendu du Conseil des ministres qui vient de se tenir.
D'abord et avant tout, j'aimerais dire, devant vous et chacun d'entre vous, un mot sur la mort de votre confrère Frédéric Leclerc-Imhoff.
Vous dire, bien évidemment, que le président de la République s'est exprimé et il a encore salué ce matin, lors du Conseil des ministres, l'engagement absolu de votre confrère journaliste.
Il y a, bien sûr, la peine immense que ressentent aujourd'hui sa famille, ses collègues, dont certains d'entre vous sont, ses proches.
Une peine sur laquelle les mots d'une ministre n'apportent, je le sais bien, que très peu de choses.
Je voudrais aussi vous dire qu'il y a l'effroi, au-delà de la peine.
L'effroi de voir un journaliste, engagé pour informer les Français, au cœur de l'information, être attaqué alors qu'il accompagnait un convoi humanitaire, comme l'a rappelé la ministre des Affaires étrangères, Catherine Colonna.
Je veux, dans ce cadre, avoir une pensée vraiment sincère pour l'ensemble de la rédaction de BFMTV, ainsi que pour tous les journalistes qui sont en ce moment même en train de couvrir les conflits, bien sûr en Ukraine mais aussi partout ailleurs dans le monde, et rappeler une fois encore les mots de Catherine Colonna, qui s'est exprimée sur cet acte abominable : Il faut que toute la lumière soit faite sur ce crime.
Le président de la République, évidemment, a salué ce matin encore la mémoire de Frédéric Leclerc-Imhoff, lors du Conseil des ministres.
Ce drame nous rappelle, si c'était encore nécessaire, que la France se tient, s'est toujours tenue et se tiendra toujours aux côtés de la liberté, la liberté des peuples à disposer d'eux-mêmes et la liberté d'information.
Cette noble cause a des conséquences, et ce décès vient cruellement nous le rappeler.
Le Conseil des ministres, ce matin, a aussi été l'occasion pour le président de la République de rappeler l'absolue détermination et l'absolu engagement du gouvernement sur l'ensemble des sujets d'urgence et des priorités des Français.
Parmi ces priorités, il y a bien évidemment le sujet du pouvoir d'achat.
L'occasion, et je vais le faire devant vous ce matin, pour le président de la République de rappeler, au-delà de tout ce que nous allons faire, tout ce que nous avons déjà fait ces derniers mois.
Je me cantonnerai à ces derniers mois, je ne rappellerai pas ces dernières années.
Mais vous rappeler quand même qu'en matière de pouvoir d'achat, ça fait déjà un long moment que c'est une priorité absolue du gouvernement.
Je veux quand même rappeler deux ou trois éléments qui me semblent intéressants à partager et qui ont été rappelés ce matin.
Je vous rappelle que, face à l'explosion des prix de l'énergie, l'électricité, depuis le 1ᵉʳ février 2022, est plafonnée à 4 %.
Selon la Commission de régulation de l'énergie, sans ce dispositif la hausse des tarifs pour nos concitoyens et pour les ménages français, cette année aurait été aux alentours de 45 %.
Pour un ménage qui paie à peu près 1 000 € d'électricité chaque année, la hausse sera de 40 € grâce au bouclier tarifaire.
Sans l'action du gouvernement, elle aurait été de 450 €.
L'occasion aussi de rappeler que les prix du gaz ont été gelés, eux aussi, depuis le 1ᵉʳ novembre 2021, au cœur du bouclier tarifaire qui sera et vous le savez, mais je prends l'occasion de vous le rappeler, prolongé jusqu'à la fin de l'année 2022.
Toujours selon la Commission de régulation de l'énergie, la hausse des tarifs cette année pour les ménages aurait été de 78 %.
Pour un foyer, toujours le même foyer, qui paierait environ 1 000 € de gaz chaque année, la hausse sera de 0 €, elle aurait dû être de 780 €.
Ça me semble important de rappeler ces chiffres sur l'électricité, mais aussi le gaz.
Concernant la remise, la ristourne de 0,18 € sur le carburant, elle est effective depuis le 1ᵉʳ avril 2022 et au moins jusqu'au 31 juillet 2022.
Cette mesure, contrairement à d'autres, a un grand avantage, c'est qu'elle bénéficie aux entreprises comme aux particuliers.
J'ajoute, et je ne doute pas que vous l'ayez en tête, l'indemnité inflation, les 100 € qui ont bénéficié à 38 millions de nos concitoyens qui gagnent un peu moins de 2 000 €.
Et le chèque énergie qu'il ne faut pas oublier non plus, 100 € supplémentaires attribués à 5,8 millions de Français qui en sont bénéficiaires.
En un mot, nous avons déjà, au moment où je vous parle, engagé près de 30 milliards d'euros de dépenses publiques pour contrer les effets de l'inflation sur l'énergie depuis l'automne dernier.
30 milliards d'euros, en termes de masse, c'est plus que les baisses d'impôts dont ont bénéficié les particuliers chaque année grâce aux précédents quinquennats, entre la suppression de la taxe d'habitation qui représente à peu près 18 milliards d'euros quand elle sera totalement supprimée, mais aussi la baisse de l'impôt sur le revenu, dont vous vous souvenez que nous avons mené, lors du précédent quinquennat, pour 5 milliards d'euros.
En un mot et pour terminer sur le pouvoir d'achat, mais c'est essentiel, bien sûr il y a tout ce que nous allons faire.
Nous avons repris, ce matin, le temps de rappeler tout ce que nous avons déjà fait.
On parle de bouclier, de bouclier tarifaire notamment, on peut aussi parler de rempart au lieu du bouclier parce qu'effectivement, et vous l'avez noté, alors que l'inflation a augmenté de 5 % en France en un an, l'Allemagne a enregistré une augmentation de son inflation de 7,9 %, nos voisins espagnols de 8,7 % et, dans certains pays d'Europe du Nord, une inflation supérieure à 10 %.
Sans l'ensemble des dispositifs que j'ai pris quelques minutes pour vous rappeler et que nous avons activés depuis maintenant des mois, sans ces dispositifs et ces mesures gouvernementales, la hausse des prix à la consommation en France aurait très certainement dépassé les 7 % au mois de mai, soit deux points de plus que ce que nous connaissons effectivement.
Ça me semble très important de faire le lien, et le président de la République a insisté sur le fait que l'inflation, bien sûr qui est assez élevée, d'un peu plus de 5 %, demeure, premièrement, inférieure à celle de nos voisins européens et, deuxièmement, nous n'avons pas ce niveau par la grâce de forces que nous ne connaîtrions pas.
Ce niveau est atteint grâce au rempart qui a été mis en place par le gouvernement depuis maintenant plusieurs mois.
Le président de la République, au-delà du pouvoir d'achat, a rappelé l'engagement du gouvernement, et son engagement propre évidemment, sur les priorités qui sont celles des Français.
Il y a la préparation de la loi d'orientation du ministère de l'Intérieur.
Il y a la finalisation des États généraux de la justice dont il faut, premièrement, que nous obtenions les conclusions et, surtout, que nous les mettions en œuvre.
Il y a aussi et il y aura dès cet été, vous le savez et ça a été l'occasion d'en parler avec le président de la République et l'ensemble du gouvernement, la loi d'exception sur l'écologie qui sera prise cet été, concernant les ENR, les énergies renouvelables.
Le président de la République a aussi fait un point sur la